Basée sur et inspirée par les enseignements de Shri Mataji Nirmala Devi, cette série
vise à explorer la relation évolutive entre deux domaines interconnectés
exprimant la conscience humaine aux niveaux grossier et subtil.
Elle s'efforce d'élucider cette interaction complexe entre la compréhension scientifique actuelle
de la neuroanatomie humaine, en particulier le système nerveux autonome,
et le système dit subtil, tel que décrit dans la littérature traditionnelle sur le yoga.
Finalement, la série tente d'emmener ses spectateurs dans ce voyage exploratoire
pour expérimenter ces relations à travers la méditation enseignée par Shri Mataji Nirmala Devi.
Merci à tous de nous rejoindre aujourd'hui.
Dans notre épisode précédent, nous avons commencé une exploration
de l'intersection fascinante entre les neurosciences et la spiritualité
avec le Dr Ashish Pradhan, un chef de file distingué en neurologie
et en médecine cardiovasculaire, réputé pour son travail de pointe
et son leadership stratégique dans les soins centrés sur le patient.
Il a souligné l'importance de comprendre les complexités du système nerveux
comme base pour explorer les aspects spirituels de l'être humain.
Le Dr Pradhan nous a également parlé du parcours évolutif du cerveau,
mettant en lumière les adaptations fascinantes qui ont façonné sa structure et sa fonction.
Et aujourd'hui, nous vous souhaitons à tous la bienvenue dans ce deuxième épisode de notre série éclairante
avec l'estimé Dr Ashish Pradhan.
Aujourd'hui, nous poussons cette exploration encore plus loin.
Alors, préparez-vous à une autre conversation qui suscite la réflexion
tandis que nous continuons à jeter un pont entre les mondes de la science et de la spiritualité.
Bienvenue, Dr Pradhan.
Merci.
Merci pour vos aimables paroles, Monikaji.
Heureux d'être de retour.
Nous avons vraiment hâte d'apprendre beaucoup de choses avec vous dans ce nouvel épisode.
Alors, Dr Pradhan, comme je l'ai dit, dans notre épisode précédent,
nous avons exploré les fonctionnements complexes du système nerveux humain,
le système nerveux autonome,
et leurs liens avec nos expériences spirituelles.
Et vous avez également fait la distinction entre le parasympathique, le sympathique,
et expliqué comment ils interagissent pour maintenir l'équilibre,
et réguler les fonctions essentielles.
Aujourd'hui, nous aimerions savoir comment le système nerveux autonome s'entremêle
avec le concept du système subtil humain que vous avez brièvement mentionné,
et comment ils influencent notre bien-être spirituel ?
Bien sûr.
Commençons sans plus tarder.
C'est un sujet un peu complexe.
Nous essaierons de le comprendre du mieux que nous pourrons.
D'emblée, je voudrais dire une fois de plus
que tout ce dont nous discutons en réponse à vos questions,
une grande partie de cette connaissance provient des enseignements de Shri Mataji Nirmala Devi,
la fondatrice de la méditation Sahaja Yoga,
et est entremêlée, bien sûr,
avec ce que nous savons de l'anatomie et de la physiologie humaines.
Alors, commençons.
Avant d'essayer de comprendre comment le système nerveux autonome et le système subtil
sont en quelque sorte corrélés ou interagissent, prenons un peu de recul
et voyons ce qui constitue le système subtil.
Et à partir de là, nous pourrons progresser vers notre compréhension du système nerveux autonome.
Le système dit subtil humain, comme vous le verrez dans l'animation,
comprend des nadis.
Nadis est un mot sanskrit, et il peut avoir plusieurs significations.
Il peut signifier nerfs, canaux, tubes, vaisseaux sanguins,
il peut signifier vaisseaux lymphatiques, il peut signifier une multitude de choses.
C'est presque comme un mot unique, ou comme un nom collectif,
pour une multitude d'éléments individuels dans le corps.
Ce système a été décrit en détail
par les Yoga Sutras de Patanjali.
C'est un texte sanskrit très ancien, et ce que l'on trouve dans ces textes
est une description de cette anatomie subtile
ou physiologie à l'intérieur du corps humain,
à l'intérieur du système humain.
Ce qu'est réellement le système subtil, si nous prenons encore plus de recul
ou un pas en arrière,
c'est en fait un reflet en nous du macrocosme.
Alors, qu'est-ce que cela signifie ?
Ce que nous avons en nous est le microcosme.
Ce qui existe à l'extérieur de nous, c'est le macrocosme.
Et dans le macrocosme, si nous regardons comment les choses fonctionnent,
il y a un système d'équilibre : la lumière et l'obscurité, le lourd et le léger,
le sec et l'humide, le feu et la glace.
Ce sont donc des phénomènes naturels présents dans la nature.
Cela a aussi été décrit — disons, ce que nous appelons spirituellement ou métaphoriquement
le yin et le yang.
Tout comme il y a le jour, il y a la nuit ; il y a le soleil, il y a la lune ;
il y a la marée haute, il y a la marée basse, et ainsi de suite.
Il y a l'été et le printemps ; il y a l'automne et l'hiver.
Ainsi, dans la nature, nous avons un équilibre, et des systèmes qui, s'ils sont suractifs,
peuvent déclencher un déséquilibre.
En d'autres termes, si nous avons trop de chaleur, ce n'est pas bon pour le système ;
s'il fait trop froid, ce n'est pas bon pour le système en général.
Donc, l'écologie, ou les écosystèmes ou les constantes universelles que nous voyons autour de nous
est une très bonne façon de commencer à comprendre
ce qu'est le système subtil humain.
Pour commencer lentement à aborder
les détails et à essayer de répondre à la question.
Au fur et à mesure que l'être humain a évolué, ou que l'Homo sapiens a évolué,
comme nous en avons discuté la dernière fois, le système nerveux a été une adaptation
aux pressions évolutives, et ces pressions évolutives
ont engendré deux grands systèmes de phénomènes
d'un point de vue darwinien.
Le premier était la réponse de lutte ou de fuite.
La réponse de lutte ou de fuite entre en jeu
s'il y a une menace pour l'organisme dans son environnement,
et cela mène à ce que Darwin a appelé la sélection naturelle,
ou cela met la pression sur le système ou sur l'espèce
pour qu'elle adopte des caractéristiques qui lui permettent de prospérer dans son environnement.
Ainsi, soit il peut surmonter le danger,
un petit poisson pourrait être gobé par un plus grand,
il doit donc peut-être développer plus d'organes sensoriels, des nageoires plus rapides, des réflexes plus vifs.
De même, une gazelle dans les plaines du Serengeti doit développer des réponses
pour fuir le lion qui pourrait la poursuivre.
Ce sont donc des réponses de lutte ou de fuite
qui font partie du mécanisme évolutif.
Ainsi, le système subtil comporte deux aspects.
L'un est un aspect passif, et l'autre un aspect actif.
Ainsi, nous voyons que même dans le cosmos qui nous entoure, les choses sont dynamiques,
et parfois elles sont passives,
les deux en même temps, et ce n'est pas une contradiction.
L'ensemble du système, par des lois immuables, et nous les appelons les lois de la divinité,
les lois du Tout-Puissant, appelez-les comme vous voulez, à chacun sa vérité,
mais le système fonctionne dans un état d'équilibre.
De même, dans le corps humain, pour en revenir au sujet,
nous avons un système qui est le système passif ;
nous avons un système qui est le système actif.
Du côté gauche, pour ainsi dire,
nous l'appelons le canal lunaire, ou Ida Nadi ;
du côté droit, nous l'appelons le canal solaire, ou Pingala Nadi.
Le côté gauche, ou canal lunaire, est plus passif ; il permet la passivité,
mais une passivité qui ne signifie pas paresse ou léthargie.
Il peut y tomber s'il est suractif.
De même, du côté droit, nous avons la capacité d'agir,
de concrétiser nos désirs, mais encore une fois, si cela devient suractif,
cela devient aussi un problème.
Nous pouvons devenir : agressifs, penser trop, planifier à l'excès, ce genre de choses.
Donc, dans le corps humain, le système subtil a ces deux composantes ; on les appelle les Nadis,
et c'est ainsi qu'il fonctionne.
Maintenant, revenons, une fois de plus, à la composante évolutive.
Au sein du système évolutif, comme nous l'avons dit, il y a des pressions de lutte ou de fuite,
mais il y a aussi le besoin d'évoluer.
Le besoin d'évoluer vers un état supérieur, à la fois au niveau physique,
mais aussi au niveau cognitif, ou au niveau du système nerveux, ou au niveau neuronal.
Et c'est ainsi que nous avons décrit lors de la dernière session
comment le cerveau a évolué en réponse à certaines de ces pressions.
De même, dans le système subtil, il y a une troisième composante,
le Sushumna Nadi, et c'est une sorte de pouvoir
qui permet à l'évolution de se poursuivre.
Nous savons comment ces changements sont provoqués par des modifications génétiques qui sont transmises
à la progéniture par le parent qui lui a permis de survivre.
Ce sont les trois composantes du système subtil.
Du côté gauche, le côté passif, le Ida Nadi ;
du côté droit, le canal solaire, le côté actif ou le Pingala Nadi ;
et au centre, nous avons un pouvoir
qui permet l'évolution, mais une évolution au sens spirituel.
Le microcosme se reflète dans le macrocosme, et nous en arrivons maintenant au système nerveux autonome.
Le système nerveux autonome a également ses deux composantes.
L'une est le système nerveux sympathique ; l'autre est le système nerveux parasympathique.
Le système nerveux sympathique régit vos réponses de lutte ou de fuite.
Par exemple, un être humain voit un danger,
soit il ou elle veut se battre
soit s'enfuir.
Cela déclenche une accélération de votre rythme cardiaque, pour pomper plus vite, peut-être pour fuir le danger.
Voilà pour le premier.
L'autre est le système nerveux évolutif, ou parasympathique.
Le système nerveux parasympathique est votre système de repos et de digestion.
Il permet à l'individu de se reposer, de se détendre et de se nourrir.
Le gauche et le droit, les systèmes subtils,
ou les systèmes sympathiques, sont des systèmes qui dépensent de l'énergie.
Ils consomment de l'énergie ; ils dépensent de l'énergie.
Nous consommons de l'énergie dans nos désirs, en ayant des désirs,
ou nous consommons de l'énergie en transformant ces désirs en action.
Le système nerveux parasympathique nous permet de nous reposer et de nous nourrir,
et de cette manière, par des mécanismes que nous n'avons pas encore élucidés biologiquement,
nous permet d'évoluer.
Je vais m'arrêter là.
J'espère que cela répond en quelque sorte à la question, mais je suis heureux de répondre à d'autres questions
si cela ne l'a pas entièrement expliqué.
Merci, Dr Ashish, pour cette explication. Et alors que nous continuons à nous pencher
sur le système subtil, après avoir un peu compris
ces canaux d'énergie ou ces Nadis, nous aimerions que vous nous parliez
un peu des plexus maintenant.
Alors, comment se forme un plexus ?
Quel rôle les plexus jouent-ils dans le fonctionnement du corps humain ?
Des choses de cette nature, si vous pouvez l'expliquer au public.
Bien sûr.
Donc, un plexus est dérivé du mot latin,
et il signifie une tresse,
comme une tresse de cheveux, par exemple, comme les femmes qui ont des cheveux longs,
ou même les hommes ou les femmes, si vous les attachez en tresse, c'est le mot, c'est son origine.
C'est à ça que ça ressemble.
Pourquoi l'appelle-t-on un plexus ?
Nous avons vu la dernière fois que le système nerveux central se compose du cerveau et de la moelle épinière,
et à travers la moelle épinière qui passe par la colonne vertébrale,
il y a des nerfs qui sortent des vertèbres sur les côtés.
Lorsque les nerfs sortent de la vertèbre, ils se rejoignent
de différentes parties, et le plexus est comme si vous ouvriez le boîtier électrique
de votre maison, vous voyez un tas de fils se rejoindre.
Donc, un plexus est en quelque sorte la manière dont la nature organise les nerfs.
Les nerfs qui sortent, et ces nerfs, comme nous le savons, vont plus loin,
et ils pénètrent dans les différents organes du corps.
Donc, que ce soit le cœur, que ce soit les poumons,
que ce soit l'estomac, le pancréas, le foie.
Et aussi, bien sûr, la musculature squelettique.
Donc, ces nerfs, quand ils sortent, ils se regroupent,
ils se rejoignent, et c'est ce qu'on appelle un plexus.
Un plexus est, d'un point de vue Sahaj,
la manifestation grossière de ce que nous appelons les centres d'énergie ou chakras dans le corps.
Les Yoga Sutras ont décrit sept principaux centres d'énergie.
Il y a de multiples autres centres également, mais il y a sept centres d'énergie
qui partent d'un point situé sous notre colonne vertébrale,
et remontent jusqu'au sommet de notre tête.
L'hypothèse est que le centre d'énergie lui-même existe
à un niveau très, très subtil dans le corps humain.
Le centre d'énergie, ou le chakra, ne peut pas être vu
par les moyens actuels de techniques de diagnostic,
par exemple, les scanners IRM ou IRM fonctionnels ou les CT-scans.
On ne peut pas insérer quelque chose et essayer de le voir fonctionnellement,
ni disséquer le corps à un niveau où on le verrait,
parce que ces centres d'énergie fonctionnent ou existent sur le plan de l'énergie.
Ce n'est pas de la matière en soi ; c'est de l'énergie.
Et ces centres d'énergie, à des endroits spécifiques du corps humain,
gouvernent le fonctionnement de ces centres nerveux que nous appelons plexus.
Le flux d'énergie va du centre d'énergie au plexus,
et du plexus, il passe par les nerfs jusqu'aux organes.
C'est ainsi que le centre d'énergie - le chakra - gouverne le fonctionnement
du corps humain dans le système nerveux autonome.
C'est essentiellement le schéma.
Donc, vous avez le centre d'énergie qui a l'énergie
qui, entre guillemets, "contrôle" — je dois utiliser des guillemets ici —
parce qu'il n'y a pas de véritable système de neurotransmetteurs, comme nous l'avons discuté la dernière fois.
Il n'y a pas d'acétylcholine, il n'y a pas d'adrénaline,
il n'y a pas de dopamine ou de sérotonine qui fait cela.
Mais par des moyens que nous n'avons pas encore élucidés, mais que l'on peut sentir par sa conscience
une fois que l'on pratique cette forme de méditation, l'énergie s'écoule
du centre d'énergie au plexus, du plexus à l'organe,
et c'est ainsi que le système chakra-plexus-organe fonctionne pour maintenir, une fois de plus,
l'équilibre dans le corps, l'écosystème interne du corps.
C'est ainsi que les nadis et les chakras s'unissent.
Il est très important de se rappeler, au cours de notre voyage
et nous en discuterons dans les prochains épisodes, que nous devons éviter le piège
dans lequel la médecine moderne est tombée, qui est de regarder les composants individuels
et d'essayer ensuite de donner un sens à l'ensemble.
Pour comprendre le système spirituel humain ou le système subtil, il faut en fait adopter
l'approche diamétralement opposée, qui est une approche holistique,
commencer par comprendre que le système fonctionne de manière intégrée,
et essayer de le décomposer
en ses composants est une approche réductrice.
Mais, en même temps, cela aide à comprendre un peu,
mais c'est ainsi que ça fonctionne.
Donc, même si un chakra contrôle, peut-être en théorie, un plexus,
en réalité, il en contrôle probablement beaucoup, beaucoup plus
et fonctionne de manière très complexe, que la compréhension humaine n'a toujours pas
réussi à modéliser.
Je m'arrêterai là.
J'espère que cela donne une perspective sur pourquoi le plexus est si important à comprendre
dans le concept plus large de la spiritualité humaine.
Merci, Dr Ashish, pour cette compréhension, car j'ai toujours pensé
que chakra, centre d'énergie et plexus étaient tous la même chose,
et je sais que nous utilisons ces termes sans en savoir beaucoup sur eux,
mais merci de l'avoir expliqué.
Si vous pouviez nous parler
de l'hypothèse qui sous-tend la relation
entre un chakra et un plexus, et pourquoi est-il important pour nous de la comprendre ?
Excellente question.
Le chakra est, d'un point de vue Sahaj,
le siège du pouvoir divin.
Il s'exprime comme de l'amour pur, et chacun de ces centres d'énergie, ou chakras,
manifeste différentes qualités.
Et c'est à travers le centre d'énergie - c'est-à-dire le chakra -
que l'énergie transmise au plexus gouverne le fonctionnement
de ce système d'organes particulier ou des organes relevant de ce plexus.
Donc, comme nous le verrons au fur et à mesure, il y a des plexus spécifiques
qui s'occupent d'organes spécifiques.
La raison pour laquelle c'est important
est de comprendre à la fois la physiologie et la pathologie.
La physiologie est très simple, comme nous venons de l'exprimer.
L'énergie est transmise au plexus et donc au fonctionnement du système organique.
Tout aussi important, si le centre d'énergie est surutilisé,
il y a une quantité finie d'énergie
présente à chacun des niveaux de chakra individuels
lorsqu'un individu naît.
Et tout au long de notre vie, nous continuons à dépenser cette énergie avec laquelle nous sommes nés,
à moins d'atteindre un état que nous appelons la réalisation du soi,
et alors cette énergie peut être reconstituée.
Mais pour la plupart des individus, de leur naissance
jusqu'à leur décès, c'est une quantité d'énergie limitée.
Si cette énergie n'est pas utilisée de manière sage et optimale,
cela exerce une pression sur ce chakra.
Cette pression se reflète ensuite au niveau du plexus
car il y a un déséquilibre.
La clé pour tout comprendre est l'équilibre de cet écosystème.
Et si ce plexus entre dans un état de déséquilibre, entre guillemets.
La médecine ne l'explique pas facilement,
mais au niveau spirituel, nous pouvons l'expliquer
par la croissance de notre conscience de soi à travers Sahaj.
Si le plexus est déséquilibré, alors les systèmes d'organes qu'il gouverne
se déséquilibrent également.
Ce qui - en d'autres termes - est ce que nous entendons par déséquilibre ?
Le déséquilibre implique le début d'un état pathologique,
qui peut ne pas être facilement détectable, mais il commence à un niveau très subtil,
et puis, avec le temps, il se manifeste comme une pathologie grossière.
Et c'est pourquoi il est important de comprendre la structure de gouvernance
du centre d'énergie, c'est-à-dire le chakra, au plexus, au système d'organes.
Docteur, d'après ce que vous avez mentionné, il semble qu'il faille une utilisation sage
de l'énergie finie avec laquelle nous naissons.
Pouvez-vous nous aider à comprendre ce que signifie utiliser cette énergie sagement
ou avec discernement pour ne pas déséquilibrer nos chakras ?
Prenons l'exemple d'un chakra du cœur,
celui qui gouverne le plexus cardiaque et notre système cardiovasculaire,
mais essentiellement le système cardiaque.
Par exemple, si nous travaillons trop, si nous nous surmènons,
nous savons que nous poursuivons quelque chose, peut-être une opportunité de carrière,
nous voulons travailler, et tout le monde veut réussir dans la vie, et c'est normal.
La question est : votre ambition, votre dynamisme vous mettent-ils dans une situation
où vous pouvez réellement sentir que vous êtes sous stress,
et ce stress, à un certain point,
se manifeste sous la forme d'hypertension essentielle.
Votre pression systolique augmente, votre diastolique augmente,
à un certain âge ou quel que soit le cas ; alors le faire en connaissance de cause,
ou continuer à le faire, c'est manquer de sagesse,
parce que maintenant, nous devrions le savoir. La plupart des gens n'ont pas de connaissances
sur les chakras, mais ils comprennent la tension artérielle ou l'hypertension —
car, potentiellement, c'est une chose silencieuse. Mais si vous avez des symptômes,
et si on vous le diagnostique, c'est différent.
C'est donc ce que nous entendons par être sage : que quels que soient vos élans dans la vie,
quels que soient vos désirs, la sagesse, qui est, encore une fois, une qualité innée
qui nous vient du premier centre d'énergie, dont nous parlerons sous peu,
doit se manifester à la fois dans nos désirs et dans nos actions,
car sinon le système se dérègle.
Le centre d'énergie pour cet organe particulier, ou pour ce système particulier,
peut commencer à se manifester de manières que nous décrivons maintenant comme, peut-être, des maladies
ou des troubles du corps humain.
On dit que nous menons souvent nos vies dans l'ignorance et, sciemment ou non,
nous sollicitons tellement nos centres d'énergie au point de créer
des conditions pathologiques pour nous, comme vous l'avez expliqué.
Docteur, nous aimerions savoir si la médecine moderne a historiquement étudié
ou essayé d'étudier un lien entre le système nerveux autonome
et le système subtil.
C'est une excellente question, Monikaji.
La médecine moderne n'a pas vraiment essayé,
bien que si nous regardons la tradition hippocratique,
elle a certainement essayé par le passé, en particulier à l'époque d'Hippocrate, de faire ce lien.
Par exemple, Hippocrate était connu pour utiliser des méthodes qui ramenaient les systèmes à l'équilibre.
Mais Galien, qui a succédé à Hippocrate pendant environ 1500 ans,
sa théorie des humeurs (H-U-M-E-U-R-S),
cherchait à équilibrer les systèmes
entre le chaud et le froid,
comme le fait le système subtil, et à l'aborder de ce point de vue.
Donc, la médecine avait une certaine, peut-être dans un passé lointain,
compréhension de la nécessité d'équilibrer ces éléments en nous.
C'était donc un point, et la théorie des humeurs de Galien a dominé la médecine jusqu'à la Renaissance
et l'arrivée de la méthode scientifique, la dissection du corps humain,
la compréhension des mécanismes physiologiques, et puis nous avons perdu cela.
Donc, la médecine moderne ne l'étudie pas vraiment beaucoup.
En Ayurveda, elle s'est probablement le plus rapprochée de combler ce fossé
entre le système subtil et le système nerveux autonome,
en particulier à travers la théorie des tridoshas, qui est la théorie kapha-pitta-vata,
qui considère le corps comme une composition de cinq éléments :
la terre, le feu, l'eau, l'éther et l'air.
C'est donc à travers la théorie des tridoshas — cette théorie tripartite —
que nous essayons de comprendre la relation entre le système subtil et le système grossier,
et l'Ayurveda essaie d'utiliser ces éléments pour amener le corps à un état d'équilibre.
Mais c'est tout ce que les systèmes médicaux font.
Il existe d'autres systèmes de médecine ; le système chinois essaie d'équilibrer
la partie yin et yang.
Donc, la médecine a historiquement eu une compréhension de cela,
mais pas au point de ce que Sahaj peut fournir.
Maintenant que nous comprenons qu'il y a ces centres d'énergie,
commençons par parler du tout premier centre d'énergie.
Pourrions-nous en savoir un peu plus sur lui et son rôle dans l'évolution humaine
ainsi que dans la spiritualité ?
Le premier centre d'énergie, il ne serait pas exagéré de dire,
est hypercritique à comprendre, car il est vraiment le début de tout.
Il est appelé le chakra du Mooladhara.
Il se situe à l'extérieur de la colonne vertébrale, juste en dessous.
Il existe à un niveau extrêmement subtil.
Comme nous l'avons dit, il n'y a aucun moyen de voir ces centres d'énergie,
mais nous pouvons les percevoir.
Donc ce chakra, le Mooladhara, signifie essentiellement le support primordial.
Il est vraiment le point d'appui de tout.
Avant de commencer à comprendre le chakra du Mooladhara,
peut-être un petit retour en arrière vers la physique de base ou la mécanique quantique,
ou la théorie quantique des champs.
Pourquoi est-ce important ?
C'est très important car, si vous vous souvenez, en 2012, le collisionneur de particules du CERN
a trouvé la particule du boson de Higgs.
Pourquoi était-ce important ?
Pourquoi le prix Nobel a-t-il été décerné aux personnes qui, 40 ans auparavant,
avaient proposé cette théorie ?
Et la raison est l'existence du champ de Higgs,
qui est censé imprégner tous les univers connus.
Et ce que le boson de Higgs a prouvé, c'est que l'énergie confère d'une manière ou d'une autre des propriétés
aux particules électromagnétiques, ou à ce niveau quantique,
dans cet état quantique, qui leur donne une masse.
La masse, à son tour, produit la gravité.
Qu'est-ce que la gravité ?
C'est la courbure de l'espace-temps.
Donc, quelle que soit la masse que vous avez, elle conduit à cette partie de la gravité,
et c'est une constante.
Newton nous a montré qu'il y a une constante en termes de gravité.
Pourquoi est-ce important ?
Il est important de savoir que l'énergie a précédé la création de la matière,
et cela nous aide à comprendre notre système subtil et aussi nos chakras.
Le chakra du Mooladhara, ou le premier centre d'énergie, représente
cette première étape primordiale après le Big Bang, ou à peu près à cette époque, ou juste après,
alors que cette chaleur était libérée, et que cette chaleur commençait lentement,
tandis que le système commençait à se fusionner,
menant à la formation des grandes étoiles. Et au cœur de ces grandes étoiles,
il y avait des réactions de fusion où les noyaux d'hydrogène et d'hélium
ont commencé à s'assembler, et des éléments ont été formés.
Et un élément clé était le carbone.
Et le carbone, comme nous le savons, est tétravalent.
Il a quatre valences, et c'est la molécule de base
qui mène à la formation de composés organiques.
Et l'être humain, ou tout ce que nous voyons autour de nous,
les animaux, les plantes, tout ce que vous voulez,
est un produit de cette chimie organique.
Donc cet élément, le carbone, qui a quatre valences,
est aussi curieusement représenté d'une certaine manière par le svastika,
qui est un très ancien symbole traditionnel.
Malheureusement, au siècle dernier, il a eu une très mauvaise réputation,
mais cela n'a rien à voir.
Il a été reconnu comme un symbole de bon augure et de pureté
et tout ce qui va avec.
C'est donc ainsi que ça commence.
C'est donc le chakra du Mooladhara.
Le chakra du Mooladhara est le point d'appui, littéralement le support de tout le système,
et il est gouverné par un aspect de la divinité dont la manifestation est l'innocence primordiale.
Donc, encore une fois, pour récapituler, vous avez l'énergie,
c'est l'énergie primordiale qui a d'une manière ou d'une autre transmis ses propriétés
aux particules électromagnétiques qui ont créé la masse, et cette masse a conduit à la gravité.
Et sans la gravité, nous n'aurions pas existé,
parce que sinon nous aurions simplement été,
comme des électrons tournant pour toujours à la vitesse de la lumière.
Et cette gravité est également maintenue à une constante très spécifique,
car si cette constante était un peu moins ou un peu plus,
nous nous serions simplement effondrés ensemble
en une sorte de matière hyperdense impossible à définir ;
ou si elle avait été moindre, nous aurions simplement volé dans l'espace.
Le chakra du Mooladhara est très important car il représente cette pureté primordiale
du pouvoir qui nous a créés, et au niveau grossier, il est représenté
par le plexus pelvien.
Le plexus pelvien est formé par des nerfs qui sortent du sacrum
ainsi que des dernières parties des vertèbres lombaires.
Ils se rejoignent, ils existent des deux côtés, et le plexus pelvien innerve
les organes excréteurs ainsi que les organes reproducteurs
dans le corps humain, chez les hommes comme chez les femmes,
comme le montre l'animation.
Par exemple, l'utérus ou la vessie,
les organes excréteurs, ce sont les organes qui sont contrôlés —
encore une fois, le mot "contrôle" est utilisé dans un sens spirituel, pas seulement physique —
par le plexus pelvien.
Le plexus pelvien — il y en a deux de chaque côté de la colonne vertébrale
dans la partie inférieure du corps (le petit bassin). C'est pourquoi on l'appelle le plexus pelvien,
et c'est ainsi qu'ils contrôlent ces organes.
Mais le pouvoir qui contrôle les plexus est représenté par le chakra du Mooladhara.
Avant de terminer cette question, pour réinsister sur ce que nous avons dit
en réponse à une question précédente, le chakra du Mooladhara ne doit pas être
considéré de manière unitaire ; il doit être vu comme faisant partie d'un système intégral
qui se situe littéralement au-dessus de lui, mais le chakra du Mooladhara fournit
le support à tout cela, et sa fonction principale est de fournir la gravité,
et par cette gravité, il permet le soutien de tout le système.
C'est un centre d'énergie extraordinairement important à connaître.
Vous avez mentionné deux choses : vous avez mentionné le sacrum,
et nous aimerions comprendre pourquoi il est considéré comme pertinent dans ce contexte.
Vous avez également mentionné l'énergie primordiale. Est-ce la même chose que l'énergie Kundalini
dont nous entendons parler, et qu'est-ce que cette énergie Kundalini,
et quel rôle joue-t-elle dans la spiritualité humaine ?
C'est tout à fait vrai.
Une fois de plus, en regardant les graphiques, en regardant l'animation,
nous voyons qu'à la base de la colonne vertébrale
se trouve un os triangulaire appelé le sacrum.
Les Grecs ont réalisé que c'était un endroit très sacré,
et il n'y a aucune raison de savoir jusqu'à présent, pour autant que nous le sachions,
pourquoi ils l'auraient appelé ainsi.
Il y a des théories à ce sujet ; on dit que c'est l'un des derniers os
à être détruit dans le corps humain si un corps est inhumé ou enterré.
C'est un os extrêmement solide ; il ressemble à la coiffe d'un serpent,
et à l'intérieur de ce sacrum, et c'est pourquoi nous y croyons dans la spiritualité humaine,
réside l'énergie primordiale en trois spires et demie,
en spires serpentines, et cette énergie est désignée dans les yoga sutras
ou dans les textes sanskrits classiques comme la Kundalini.
Kundala signifie enroulé et elle y siège en trois spires et demie.
D'autres textes y font référence comme le pouvoir du serpent,
ou ce pouvoir qui réside en nous.
Il est très intéressant de noter que les anciens Grecs vénéraient un dieu appelé Asclépios,
et Asclépios était connu pour guérir les maladies avec l'utilisation du pouvoir du serpent.
Donc, même maintenant, si vous regardez le symbole le plus visible de la plupart des médecins
ou des sociétés médicales, vous voyez un bâton, et vous voyez deux serpents enroulés autour,
et cela vient de la légende d'Asclépios, qui était censé guérir les maladies
en utilisant le pouvoir du serpent.
C'est donc cette énergie qui réside en nous ; c'est l'énergie qui nous permet
d'élever notre conscience d'un niveau humain à un niveau où nous pouvons percevoir
cette réalité existentielle qui est absolue,
à laquelle nous avons fait référence dans l'un de nos épisodes précédents.
Le système nerveux sympathique a des nerfs
qui imprègnent chaque partie de notre corps, y compris nos nerfs,
et lorsque cette énergie est éveillée en nous, alors qu'elle s'élève à travers les autres centres d'énergie,
dont nous parlerons dans les épisodes suivants,
et qu'elle arrive et perce le système limbique,
la fontanelle dans cette partie du cerveau, elle nous permet de sentir cette énergie autour de nous
que nous ne pouvons autrement pas percevoir au niveau sensoriel, et c'est très important.
Biologiquement, il est intéressant de noter que ce n'est peut-être pas
l'énergie Kundalini en soi, mais l'énergie Kundalini —
le fait qu'elle permette une évolution — présente un parallèle intéressant
avec la structure en double hélice de la molécule d'ADN.
La molécule d'ADN, qui existe dans chaque cellule et est l'unité fondamentale
de tous les organismes vivants dans chaque cellule, se compose de deux brins
qui s'enroulent l'un autour de l'autre.
L'un monte, l'autre descend, et il contient le code génétique en lui-même,
et la raison pour laquelle, comme l'a un jour expliqué la fondatrice de Sahaj, Shri Mataji, elle est hélicoïdale
c'est parce qu'un mouvement hélicoïdal vous permet, si vous le déplacez, d'arriver à un plan supérieur.
Le mouvement circulaire ne vous permet que de revenir au point de départ,
mais un mouvement hélicoïdal vous permet de vous élever.
C'est pourquoi vous avez un escalier en colimaçon.
Ainsi, d'une manière analogue, l'énergie Kundalini nous permet,
lorsqu'elle se déroule et s'élève, d'élever notre conscience.
Elle est présente en chaque être humain, et elle est aussi appelée l'énergie mère.
C'est votre mère individuelle car c'est l'énergie qui sait le mieux
ce qui est bon pour vous, ce qui est le mieux pour vous. Et c'est une énergie féminine
qui réside en chacun de nous, dormante dans le sacrum.
Et c'est l'éveil de cette énergie
qui est l'objet ultime de toutes les pratiques de yoga.
En fait, le yoga est défini comme l'éveil de cette énergie et sa percée
à travers la zone de la fontanelle, et l'éveil du système limbique.
C'est donc l'énergie Kundalini, qui réside dans le sacrum,
et dont certains systèmes de médecine, en particulier dans le passé, étaient en quelque sorte conscients.
Mais il est extraordinairement difficile d'éveiller cette énergie,
de la faire se dérouler et s'élever à travers le Sushumna Nadi,
qui, à un niveau grossier,
est représenté par le système nerveux parasympathique.
Vous avez donc mentionné que chaque être humain a cette énergie,
et vous avez aussi mentionné que cette énergie nous aide à élever notre conscience.
Donc, je suppose que ma question est alors, pourquoi chaque être humain n'évolue-t-il pas
jusqu'à un certain niveau de conscience ?
Pourquoi est-ce différent ?
C'est encore une merveilleuse question.
La raison est que cette énergie est un pouvoir qui peut être éveillé, ou qui est éveillé,
uniquement par la grâce d'un maître. Et à moins qu'il n'y ait un maître
qui ait, entre guillemets, l'autorité ou la capacité de l'éveiller,
cette énergie ne s'élève pas.
Cette énergie, disons simplement, a sa propre volonté ;
c'est parce qu'elle est d'origine divine.
C'est la divinité personnifiée au sein d'un être humain,
et cela ne peut pas être élevé ; cela ne peut pas monter ;
elle ne se déroule pas et ne commence pas à s'élever simplement parce que quelqu'un le veut.
Cela doit se produire, ou ne peut se produire, que si cet individu, ledit individu,
entre en contact avec une personne qui est un maître et dont sa propre énergie est éveillée à un état
qui peut alors permettre à cet autre individu, qui ne l'a pas éveillée,
de pouvoir l'éveiller.
Nous appelons cela avoir un gourou.
C'est une façon traditionnelle de le dire, mais c'est seulement par la grâce du gourou —
d'un vrai gourou, primordial, une personne qui est vraiment un vrai maître,
qui n'a que de la pure bienveillance dans son cœur envers cet autre individu
qui peut faciliter l'éveil de cette énergie intérieure,
ce qui est très, très relativement simple en Sahaj,
mais cette expérience, nous pouvons l'avoir après cette session,
lors de la session menée par Shri Mataji elle-même.
C'est ce que j'allais dire.
Je pense que c'est, sur cette note, le moment idéal pour notre public
d'avoir cette expérience et de simplement suivre les instructions que la fondatrice a données,
car, comme vous l'avez mentionné, il doit y avoir un expert ou un gourou
qui doit être capable de faire cela pour vous. Et je voudrais vous remercier, Dr Ashish,
pour votre temps aujourd'hui, et nous nous réjouissons de vous reparler
du prochain centre d'énergie dans notre système subtil,
mais merci encore pour votre temps aujourd'hui.
Merci beaucoup.
Excellentes questions.
J'ai apprécié.
Merci.
J'espère que tout le monde appréciera également la séance de méditation.
Oui, nous l'espérons.
Shri Mataji : Appelé le chakra du Mooladhara, qui se manifeste à l'extérieur par le plexus pelvien.
Maintenant, ce centre est placé en dessous de la Kundalini, qui elle est placée dans le sacrum.
On l'appelle 'sacrum' car c'est un os sacré.
Dans cet os se trouve la Kundalini, le pouvoir résiduel de notre germination.
Pendant le processus d'éveil de la Kundalini, vous pouvez voir la pulsation ici en bas.
Vous pouvez aussi, à l'aide d'un stéthoscope, voir la montée de la Kundalini,
et vous pouvez voir la pulsation dans la colonne vertébrale jusqu'à ce qu'elle atteigne ici la fontanelle,
où elle perce.
À ce moment-là, vous ne sentez plus aucune pulsation.
Dès que cela se produit, une brise fraîche commence à s'écouler de vos mains.
Vous pouvez la sentir sur vos doigts, comme montré ici.
Ce sont les points terminaux du système nerveux sympathique en nous.
Ceux-ci représentent tous les centres qui sont à l'intérieur de nous,
et vous commencez à les sentir sur vos doigts, comme votre propre expérience.
Gardez les yeux fermés.
Tout d'abord, s'il vous plaît, mettez la main droite sur le cœur.
Pendant tout ce temps, la main gauche sera tournée vers moi.
Alors, ici, vous devez dire, du fond du cœur, avec sincérité : "Mère, suis-je l'Esprit ?"
Posez la question trois fois, du fond du cœur.
C'est une question fondamentale.
Maintenant, posez la main droite sur le côté gauche de votre estomac,
dans la partie supérieure.
Ici, pressez un peu.
C'est le centre de la maîtrise, de la guidance, le principe (tattva) du gourou, comme on dit.
Alors posez la question : "Mère, suis-je mon propre maître ?"
Posez la question trois fois.
"Mère, suis-je mon propre maître ?"
Maintenant, mettez la main droite sur la partie inférieure de l'abdomen.
C'est le centre où le travail Divin est accompli,
où tout le travail pur est accompli.
Alors demandez six fois, car ce centre a six pétales,
"Mère, s'il vous plaît, donnez-moi la connaissance pure."
Six fois, demandez-le simplement.
Suite à votre demande, la Kundalini commence à s'éveiller.
Maintenant, pour aider la Kundalini à monter, vous devez coopérer avec elle.
Alors, s'il vous plaît, mettez la main droite sur le côté gauche,
dans la partie supérieure de l'abdomen, et pressez un peu sur l'estomac.
Maintenant, ici, vous devez dire avec confiance,
pour aider la Kundalini à monter : "Mère, je suis mon propre maître."
Vous devez le dire dix fois.
Ce sont comme les Dix Commandements :
"Mère, je suis mon propre maître."
Dites-le dix fois avec confiance.
Maintenant, s'il vous plaît, mettez la main droite sur le cœur.
Maintenant, ici, vous devez dire, encore avec confiance,
"Mère, je suis l'Esprit."
C'est la vérité, vous êtes l'Esprit.
Mais vous devez le dire avec confiance : "Mère, je suis l'Esprit."
Vous devez dire cela douze fois.
Maintenant, il faut savoir que Dieu Tout-puissant est l'océan de l'amour.
Mais par-dessus tout, Il est l'océan de pardon.
Donc Il pardonne.
Quel que soit le mal que vous faites, Il pardonne.
Alors ne vous sentez pas coupable. Placez la main droite
à la jonction du cou et de l'épaule, sur la gauche.
Maintenant, ici, vous devez dire, avec confiance,
seize fois : "Mère, je ne suis pas coupable."
S'il vous plaît, dites-le : "Mère, je ne suis pas coupable."
Seize fois.
"Je ne suis pas du tout coupable."
S'il vous plaît, dites-le.
Maintenant, mettez la main sur le front. C'est un centre très important.
Ici, vous devez dire, avec le cœur : "Mère, je pardonne à tout le monde."
S'il vous plaît, dites-le du fond du cœur.
Le nombre de fois importe peu.
"Mère, je pardonne à tout le monde."
Certains diront qu'il est très difficile de pardonner.
Mais c'est un mythe, car que nous ne pardonnions ou pas,
nous ne faisons rien dans les deux cas.
Mais si nous ne pardonnons pas, alors nous faisons le jeu de mauvaises personnes.
Alors, s'il vous plaît, dites du fon du cœur : "Mère, je pardonne à tout le monde."
Maintenant, s'il vous plaît, placez la main sur l'arrière de la tête, sur le Back Agnya, c'est le même centre, sur l'arrière
et laissez votre tête reposer dans la main. Penchez-la un peu en arrière.
Maintenant, ici, vous devez dire, pour votre propre satisfaction,
parce que vous vous sentez toujours coupable : "Ô Divin, si j'ai fait quelque chose de mal,
s'il vous plaît, pardonnez-moi.
S'il vous plaît, pardonnez-moi." Du fond du cœur.
Étirez complètement la main et placez le centre de la paume
sur la fontanelle, qui était un os très mou dans l'enfance.
Appuyez fortement.
Pressez fort sur le cuir chevelu.
Maintenant, vous devez le faire tourner sept fois en disant une chose, que vous devez demander,
"Mère, s'il vous plaît, donnez-moi la Réalisation du Soi." Parce que je ne peux pas vous l'imposer.
Donc, vous devez la demander.
Sept fois, pressez fort et faites tourner le cuir cheveulu sept fois, très fort.
Tout en le disant lentement.